<div align="center">
  <br />
  <h1>함수형 프로그래밍</h1>
  <br />
</div>

## 목차

1. [**함수형 프로그래밍이란?**](#1)
2. [**함수형 프로그래밍의 특징**](#2)
3. [**대표적인 함수형 프로그래밍 언어**](#3)

<br />

<div id="1"></div>

## 함수형 프로그래밍이란?

상태와 데이터를 변경하는 것을 피하면서 프로그래밍 하는 것이며, 이는 즉 대입문 없이 프로그래밍 하는 것 이다.

이를 위해서 아주 간단한 문제를 해결하기 위해서 함수를 만들어 적용 시키며 프로그래밍 하는 것을 말한다.

이를 이해하기 위해서는 2가지 개념을 알아야 한다.

1. 명령형 프로그래밍 : 무엇(what)을 할 것인지 나타내기 보다는 어떻게(How) 할 것인지 설명하는 방식
    우리가 자주 사용하는 절차 지향( C )또는 객체 지향( C++, Java ) 프로그래밍이 대표적이다.

2. 선언형 프로그래밍 : 어떻게(How) 할 것인지 보다는 무엇을(What) 할 것인지 설명하는 방식
    함수형 프로그래밍을 말한다.

<br/>

명령형 프로그래밍에서는 메소드를 호출하면 상황에 따라 내부의 값이 바뀔 수 있지만 함수형 프로그래밍은 그럴 수 없다. 함수형 프로그래밍에는 대입문이 존재하지 않기 때문에 한번 할당된 값은 새로운 값으로 변할 수 없다.

하지만 한가지. 선언형 프로그래밍을 위한 함수를 만들때 그 함수 안에는 물론 명령형 코드가 있을 수 있다. 때문에 모든 선언형 프로그래밍은 명령형 프로그래밍 위에 만들어진 것이라는 것을 알아두고 가자.


<br />
<hr/>

<div id="2"></div>

## 함수형 프로그래밍의 특징

<br>
함수형 프로그래밍의 특징은 한 줄로 설명이 가능하다.

`부수 효과`가 없는 `순수 함수`를 `1급 객체`로 간주하여 파라미터나 반환 값으로 사용할 수 있으며 `참조 투명성`을 지킬 수 있다.

모르는 키워드가 많지만 하나씩 알아보자.

- <h2>부수효과(side effect)</h2>
    변화 또는 변화가 발생하는 작업을 의미한다

  - 변수의 값이 변경
  - 자료 구조를 제자리에서 수정
  - 객체의 필드 값을 설정
  - 예외나 오류가 발생하며 실행이 중단
  - 콘솔 또는 파일 I/O가 발생

- <h2>순수 함수(Pure Function)</h2>
  부수 효과를 제거한 함수들을 순수 함수(Pure Function)이라고 부르며 함수형 프로그래밍에서 사용하는 함수는 이러한 순수 함수들이다.

  - Memory 또는 I/O 관점에서 부수 효과가 없는 함수
  - 함수의 실행이 외부에 영향을 끼치지 않는 함수
  - 함수 자체가 독립적이며 부수 효과가 없기 때문에 Thread에 안전성을 보장받을 수 있다
  - Thread에 안정성을 보장받아 병렬 처리를 동기화 없이 진행이 가능하다.
    <br/>

- <h2>1급 객체(First-Class Object))</h2>

  - 변수나 데이터 구조 안에 담을 수 있다.
  - 파라미터로 전달 할 수 있다.
  - 반환 값으로 사용 가능하다.
  - 할당에 사용된 이름과 무관하게 고유한 구별이 가능하다.

함수형 프로그래밍에서 함수는 1급 객체로 취급 받기 때문에 함수의 파라미터로 넘기는 등의 작업이 가능하다.
외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는 비순수 함수와의 차이가 존재한다.

<br/>

- <h2>참조 투명성(Referential Transparency)</h2>

  - 동일한 인자에 대해 항상 동일한 결과를 반환해야 한다.
  - 참조 투명성을 통해 기존의 값은 변경되지 않고 유지된다.(Immutable Data)

참조 투명은 함수를 실행하여도 어떠한 상태의 변화 없이 항상 동일한 결과를 반환하여 항상 동일하게 실행 결과를 참조 할 수 있다는 것을 의미한다.
이 말은 항상 f(x) = y 라는 간단한 함수를 통해 이해하기 쉽다. x라는 인자를 가진 함수는 항상 y라는 값을 반환해야한다. 

외부에 자극에 의해 변하지 않는 것은 부작용을 제거하여서 프로그램의 동작을 예측하고 이용하려는 함수형 프로그래밍의 뜻과 잘 어울린다.

<br />

<div id="3"></div>

## 대표적인 함수형 프로그래밍 언어와 함수형 프로그래밍의 의의

1. 클로저 : 리치 하키가 만든 범용 함수형 언어. 불변값과 시간-진행 구문을 통한 프로그래밍을 강조하여 보다 탄탄한 프로그램, 멀티 스레드 프로그램의 개발을 용이하게 한다.

2. 스칼라 : 객체 지향 프로그래밍 언어와 함수형 프로그래밍의 요소가 결합된 다중 패러다임 프로그래밍 언어.

3. 하스켈 : 순수 함수형 언어. 프로그래밍 적인 실용성은 적다고 한다.


하지만 우리가 함수형 언어를 배우기 위해서 저 위의 언어들을 배울 필요는 없다. 함수형 언어는 어디까지나 또다른 관점을 통해 코드를 보기 위한 방식일 뿐이다.

JS의 경우 이미 함수형 프로그래밍에 대한 이야기가 나오고 있었고, 객체 지향 언어의 대표라고 할 수 있는 JAVA역시 JAVA 8 부터 ["Stream API"](https://github.com/ssafy-tech-concert/ssafy-tech-concert/blob/master/Computer-Science/Stream.md) 등의 함수형 프로그래밍의 지원이 나오고 있다.

스칼라나 클로저에 관심도 없고 앞으로도 없을 지라도 다른 방식으로 사고하는 법을 배워 다양한 사고방식으로 유연한 문제 해결을 하는것. 이것이야 말로 함수형 프로그래밍을 배워야하는 이유가 아닐까 한다.

<br>
